que noche, hay noches en las que antes de venir hago todo un ejercicio de creatividad para descubrirme en el fondo, en el fondo del metro, sin una metáfora propicia
sin ninguna reflexión generosa que hacerte.
Y entonces me siento un ser humano un tanto vulgar, curioso.
Baudelaire decía que no se puede ser sublime sin solución de continuidad, pero que habría que buscarlo, y uno lo busca permanentemente.
Pero lo que uno es, es vulgar, sin solución de continuidad.
Y en descompensar eso, se pasa a uno la vida.
Pero qué te voy a decir yo de la noche, si te vengo diciendo hace ya tanto tiempo que esta es una posada de sonámbulos, que aquí nos citamos los nocturnos, los bohemios, los noctívagos, los nocharniegos, las nitálopes, o la nitálope,
porque todo plural le es adverso, no le corresponde, ella es única, es en singular, es Níctalope.
¿Qué te voy a decir de que esta es la posada de Sonámbulos?
Que este es el lugar donde nos encontramos los solitarios solidarios, que no es un hospital de urgencias ni un templo, que no es una sala de bomberos, un salón de bomberos,
que no es la farmacia de turno, ¿qué te voy a decir si te has encontrado así de pronto en el dial con este balbuceante señor que hoy ha perdido eso que suele traer para engañarte, para que te quedes con él en el dial?
Pero si tenés un mínimo de piedad, como yo suelo tener conmigo, te quedás.
Si te quedás, te pueden pasar muchas cosas.
Entre ellas, escuchar lo que López decía de la noche.
Noche fabricadora de embelecos, loca, imaginativa, quimerista.
que muestras al que en ti su bien conquista los montes llanos y los mares secos.
Habitadora de cerebros huecos, mecánica, filósofa, alquimista, encubridora vil, lince sin vista, espantadiza de tus mismos ecos.
La sombra, el miedo, el mal se te atribuye,
Solícita, poeta, enferma, fría Manos del bravo y pies del fugitivo Que vele o duerma, media vida es tuya Si velo, te lo pago con el día Y si duermo, no siento lo que vivo Lope de Vega Hace casi 500 años Para vos, para mí
para noche abierta, para esta noche o cualquier noche, la noche de Buenos Aires o la noche de Nueva York.
Pero ¿cómo estará Nueva York?
¿Cómo habrá sido vista Nueva York hace muy poco tiempo por ojos argentinos?
¿Cómo?
Como ves, Jorge, ustedes le llaman flashback, ¿no?
Cuando hacen esas cosas de retrotraer la imagen.
Nosotros hemos querido homenajearte esta noche haciendo que fueras vos mismo quien te recibieras en noche abierta.
Y eso ha sucedido, ¿no?
Yo, Esteban, tuve mucho miedo...
Desde que empecé a escucharte y luego la sorpresa tuya, el regalo tuyo, me dio mucho más miedo.
Es decir, tengo mucho miedo a tu sabiduría.
Por favor.
Y bueno, a uno le hacen tener miedo a la sabiduría.
Es como una mala palabra.
Y encontrarla...
Bueno, no te sucede siempre.
Lo que vos dijiste sobre la vulgaridad es algo muy conmovedor.
Yo también me siento absolutamente vulgar cuando no filmo, vulgar o loco, ya que o sentís, y sos loco porque sentís,
O te pasa lo de esta noche.
Es decir... O repetís y sos vulgar.
Exacto.
O repetís... O la parálisis es tan grande... Que bueno, que uno no puede traspasar ningún tipo de fronteras.
Yo me siento... Desde hace mucho tiempo que no me siento feliz.
Y bueno, y esta es una experiencia kindergarten única.
Seguramente, Esteban, la próxima vez que me invites al programa, si estoy haciendo otra película, va a ser esa película mi experiencia única.
Pero es que nosotros creo que vivimos así.
Es decir, cada noche abierta,
para vos es la noche, como kindergarten para mí es mi película en este momento.
Y bueno, yo te agradezco muchísimo el poder compartir con vos el programa y escucharte, porque son los pocos momentos
en que no me siento loco.
Fíjate que tuve... Quisiera contarte la experiencia de despedida del grupo de kindergarten.
Que fue el viernes, ¿no?
Que fue el viernes.
Recuerdo que yo le pedí a Víctor Boques, el director de producción, por favor, Víctor, si me podés llevar rápido, si podemos salir a casa.
Es decir, porque no me podía despedir del grupo de técnicos...
un grupo de técnicos que trabajó como obreritos durante mucho tiempo, pero que yo no sentía que todos estaban en la película, es decir, sentía que trabajaban en kindergarten como podían trabajar en cualquier otro proyecto.
Y tal vez de los 30 técnicos hayan sido 10 colegios,
digamos, los que yo marginaba.
Sin embargo, yo no podía despedirme de ellos porque tenía miedo de agredirlos, de decirles esto que estamos hablando.
Y, bueno, felizmente me pasó todo lo contrario con los actores.
Graciela Borges, para mí, es mi nuevo amor.
Mi nuevo amor cinematográfico.
Es seguramente un idilio que me va a costar ponerle punto final.
Fue mi gran compañera de kindergarten en todo momento.
Y bueno...
Es muy extraño todo esto, nuestra unión, cómo comenzamos el proyecto, pero yo me siento sorprendido y creo que es lo único que me interesa, lo que me pasa acá en este programa con vos cuando te escucho, cuando escucho que has registrado mi voz y que de pronto podés hacer una cosa diferente, podés crear...
Es decir, cuando podés sorprender, es decir, uno está tan acostumbrado a lo contrario.
Y recuerdo que Oscar Wilde decía que lo más peligroso en la gente es la falta de imaginación.
Y yo creo que sí, que el enemigo más terrible es aquel que no tiene imaginación.
Es decir, que estamos casi rodeados de enemigos en este mundo.
Y eso es atroz.
Esto es terrible.
Bueno, yo no quiero seguir diciendo atrocidades.
Porque si no, nadie va a ir a ver Kindergarten, que es una película en realidad pasatista.
Bueno.
¿Pasatista?
Ya estás creando el caballo de Troya.
Sí, creo que es una película pasatista porque logré finalmente, después de Diapasón y en el Nombre del Hijo, hacer una película que pertenezca a un género.
Es decir, que es algo que tranquiliza mucho al espectador.
Por supuesto que la película no es tranquilizadora, pero pertenece a un género, tiene mucho suspenso,
es decir, es un policial y va a haber una lectura para, digamos, para toda la gente es una película fácil de mirar y por supuesto que ofrece muchas otras lecturas es un film bello es decir, yo habitualmente no me enamoro de lo que hago
pero sí lo hago con mucho amor.
Y ahora que comencé a hacer el montaje, estuve haciendo los sábados y domingos y lo retomé ahora desde el viernes, te digo que me sorprendo, y me sorprendo de poder hacer cosas bellas, y justamente por lo mismo que venimos hablando, vivimos en un mundo completamente cruel,
Y cómo uno puede permitirse este tipo de regalos.
Son cosas inexplicables.
Vos las ves, ves las imágenes proyectadas y decís, estas imágenes no las hice yo.
Es decir, son cosas que te pasan, que me pasan.
Creo que te pasará lo mismo a veces cuando escuchás un programa tuyo y decís, no, no puede ser.
Yo vivo en este mundo que se está cayendo y no puedo crear un programa así.
Y vuelvo a repetirte, yo no creo que nosotros estemos enamorados de nosotros mismos, ni de nuestra obra, sino que ponemos las entrañas en lo que hacemos.
Y creo que la gente eso lo respeta mucho y lo valora mucho, aún.
el oyente o el espectador más neófito, por no decir bruto, lo rescata eso.
Yo creo que continuamente se desvaloriza en la radio, en la televisión, en el cine, al oyente, al espectador, mostrándoles lo peor, lo peor realizado, lo peor sin conceptos.
Es decir,
Y la gente está totalmente resentida.
Y bueno, creo que nosotros no hacemos eso y nunca lo vamos a poder hacer.
te he dejado hablar largamente, me has permitido respirar y recobrar el ritmo del programa, con lo cual te agradezco, has estado conduciendo Noche Abierta.
Decirte una cosa, de aquella película Kindergarten que estaba en tu sueño, previamente visionada, ¿no?
En tu sueño.
Después...
en tu cama imaginándola.
Después en el libro, en el guión, después en los días, entre las desdichas y las alegrías de los días y los trabajos y los problemas,
A lo que tenés ahora en mano, que es como lo que se llama la película, el material en bruto, ¿no?
Aunque has estado elaborando los fines de semana, ya has hecho un premontaje, ¿no?
¿Crees que hay... se parece mucho a aquel primer sueño?
No, no.
Creo que uno... Esa es la causa por la cual uno nunca termina de componer un sueño.
Claro.
Es decir...
Que suceda así, realmente.
Es decir, la película fue variando porque la vida, es decir, se ha movido.
Es decir, porque a los actores les ha sucedido montones de cosas pequeñas.
porque a mí, porque a los técnicos, porque al país, por el mundo, han sucedido cosas.
Y la película nunca puede ser la misma que se concebió en el libro cinematográfico, luego en el guión.
Es un error, creo, fundamental tratar de plasmar lo que uno imaginó en un momento
Tiene que permitir la mutación.
Absolutamente, y la gente no lo permite, es decir, la gente no se permite esa mutación, como no se permite de pronto ir a una fiesta y no bailar.
O ir a una cena y no comer.
O ir a hacer el amor y no eyacular.
No se permite de pronto no querer a la mamá.
¿Cómo se va a permitir cambiar el libro cinematográfico?
Se llama Jorge Polaco.
Es un entrañable amigo de Noche Abierta.
Estamos, como sabés, en el 803-2900, 803-2016.
Si viste en el nombre del hijo, podrías preguntarle a Jorge en nombre de quién ha hecho Kindergarten.
y y y
Adocchi, chiusi, avanti, lui va, trattenendo el precipito.
Cuando acúmi canta, del corto danza y su suyo filo va.
Solo la gianca danza y ahora danza su un filo.
Hay un hombre, Renato.
¿Qué cosa hace?
Camina sobre un hilo.
Es precioso.
Hay un hombre, Renato, ¿no?
Se llama.
¿Qué cosa hace?
Camina sobre un hilo.
Así empieza, ¿no?
Qué hermoso.
Al límite del vuoto, al límite del vacío siempre.
Qué bellísimo.
Me encanta esa gracia de algo tan... Tan elemental, ¿no?
Hay un hombre que se llama Renato.
¿Qué cosa hace?
Camina sobre un hilo.
Al límite del vuoto.
Todos nosotros, como decís vos, estamos al límite con la pértiga.
Sí, sí.
Somos agro.
Los volatineros.
¿Conocés el texto de Artaud?
¿Cuál?
Al volatineros, al funámbulo.
Para un funámbulo.
Es un texto largo.
Te quería que lo vieras un día.
Lo voy a hacer aquí con música, acoplado con algunos actores.
Somos acróbatas que no hacemos acrobacia.
Ponemos mucha red.
No se arriesga nada.
Con mucha red, ¿no?
Los actores, sobre todo.
Fíjate que no es una casualidad todo esto.
Yo buscaba actores acróbatas algunos para esta película y no pude conseguir...
Y cuando entrevisté muchísimos actores que llamaban, los actores no tenían trabajo.
¿En serio que necesitaban?
Sí, acróbatas y únicamente conseguían el circo.
¿Y cómo yo pongo este tema?
Te digo que... Se llama el acróbata este tema.
Sí, pero yo buscaba actores acróbatas para la película, para una vaina pura.
A Dostoyevsky, que le gustaba esa matemática que hace que el 2 más 2 de 5, le hubiera gustado saber que este tema que acabamos de escuchar de Angelo Branduardi, este cantautor medieval, que no sabemos cómo se ha llegado hasta el siglo XX con su pequeño laud, y lo ha unido a los sintetizadores y nos ofrece estos cantos así...
A Angelo Branduardi se le ocurrió hacer una canción llamada El Acróbata.
Y recién te la contaba y te la cantaba, ¿no?
De ese hombre llamado Renato, que qué cosa hace, camina sobre un hilo.
Así iniciaba cada estrofa.
Pues sucede que precisamente eso, la funambulería, el hecho de ser volatinero,
Actores de esa índole estaban buscando y buscó y encontró seguramente nuestro querido Jorge Polaco para su kindergarten.
¿Y cómo fue eso?
Qué curioso que se haya dado el acróbata en este momento.
Sí, son esas casualidades mágicas, ¿no?
Yo busqué mucho tiempo actores acróbatas para ciertas escenas de la película, es decir, independientemente de los actores protagónicos, y no conseguí.
Entrevisté cientos de actores y todos me decían, no, acrobacia no, tiene que ir al circo a buscar acróbatas.
Qué curioso.
Fíjate qué curioso, ¿no?
Es decir, los acróbatas son los marginales y los actores hoy no son los marginales.
Es decir, que se supone que los actores deben ser muy malos la mayoría, ya que los mejores son los marginales.
Pero además recuerdo que en la historia de Bart Lancaster y en la historia de Kirk Douglas, creo que es precisamente el conocimiento de alguna de las artes del circense fue la que lo llevó poco a poco al cine.
Claro.
Porque conocían todo.
Conocen todo.
Lo que pasa es que acá, en este país, no hay una tradición circense importante...
Y está, es decir, muy desvalorizado todo lo circense.
A pesar de que nuestro teatro nace en el circo, además, paradójicamente, ¿no?
Sí, pero está todo muy desvirtuado.
Es simple, cuando llega acá el circo de Moscú o cualquier otro circo importante, la gente acude como si nunca, como si no existiese el circo acá.
Y sí, el circo está relegado a barrios así, a villas o cosas así muy pobres aquí.
Es decir, ahora los volatineros... ¿El circo no estará relegado a la City?
También, ¿no?
¿Qué circo se puede hacer?
Se podría hacer una gran obra, ¿no?
Sí, pero sería una obra muy trágica.
Es una obra muy trágica.
Y yo creo que la gente, a propósito de esto, confunde y ve lo circense como trágico, no viéndose ellos mismos trágicamente.
Creo que a nosotros nos pasa lo opuesto, ¿no?
Es decir, yo siempre respeté mucho
a todos esos actores ambulantes, grandes conocedores de su cuerpo, del espacio.
No creo mucho en los millones de actores que andan por el mundo haciendo alguna cosita, pero sí en esos otros.
Por suerte están surgiendo algunos volatineros también a propósito de esto.
Hermosa palabra además, ¿no?
Hermosísima, hermosísima palabra.
Pero también se los mira muy mal.
Los volatineros piden plata por la calle, pasan la gorra, son mendigos acá.
Hay una cierta...
mimesis con lo que está ocurriendo o con lo que ha ocurrido en metrópolis como París, por ejemplo, o New York, en que los balateneros tuvieron una época muy importante.
Entonces esto se ve en este momento en la calle Florida, pero el panorama es muy triste.
La gente que los rodea generalmente son gente de Villa,
y el resto pasan empujando y despreciando y dinero no se ve.
La gente no entiende que hay otros que quieren ganar el dinero de esa forma y que no son mendigos.
Todo esto creo que es algo que se va uniendo.
Por ejemplo, esto que ha sucedido a la Bienal de Gente Joven, yo no he ido, pero escuché comentarios, escuché comentarios lamentables.
Hoy, por ejemplo, una persona me dijo, lo más interesante fue el puente que hicieron, porque lo demás era una cosa confusa.
era una cosa como ensordecedora, es decir, donde no había ninguna propuesta estética, una melange, y bueno, pero es lógico eso, es lógico, se quiso abarcar muchísimo, y lo más interesante parece que es el puente,
pero se quiso abarcar acotando, lo cual es como paradójico, ¿no?
Totalmente paradójico.
Yo no he podido ir, no tuve la oportunidad de ir.
Siento que por un lado es una demostración de que hay toda una efervescencia, una necesidad, pero por otro lado creo que hay como un gran aturdimiento, ¿no?
Este propio peligroso animal son 20 años, decía Quevedo.
Yo creo que no hay arte joven, bueno, sería casi una, es demasiado banal lo que voy a decir, no hay arte joven ni hay arte viejo, eso está claro.
¿Qué ha determinado el acotarlo así?
No parece serio, parece sin propuesta, parece sin rigor.
Seguramente está la pasión, evidentemente, de dar cosas, de mostrarse, pero no ha habido todavía, porque le sucede lo mismo a la sociedad, en el fondo no es más que un espejo de lo que nos sucede en sociedad, en política, en lo social.
Estamos como un cristal roto, ¿no?
Y así somos.
De tanto buscar la identidad tenemos como múltiples ahora, ¿no?
Sí, sin caminos.
Es decir, y eso de Machado con la gente joven ahora no existe porque no puede hacerse ese camino simplemente porque no pueden andar.
Es decir, es tristísimo el panorama de la gente joven.
Necesitan aturdirse, que es un poco lo que aparentemente pasó en la Bienal.
Mi niña se fue a la mar, a contar o la cintilla, pero se encontró de pronto con el río de Sevilla, con el río de Sevilla.
Cinco barcos se metían con los remos en el agua y las velas en la brisa, y las velas en la brisa.
¿Quién mira dentro la torre enjaizada de semillas?
Cinco voces contestan, redondas como sortijón, redondas como sortijón.
El cielo monta gallado al río de orilla brilla en el aire.